Generalized dimensionality reduction scheme for global optimization problems \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-01-18 2019/WCGO/WCGO.tex
All except results and conclusion

\begin{document}
%
\title{Generalized dimensionality reduction scheme 
for global optimization problems
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project 
No.\,16-11-10150.}}
%
\titlerunning{Generalized dimensionality reduction scheme}
% If the paper title is too long for the running head, you can set 
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov %\orcidID{0000-0001-5273-2471}  
\and Ilia Lebedev %\orcidID{0000-0002-8736-0652}
}
%
\authorrunning{K. Barkalov, I. Lebedev}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, 
Russia \email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
The abstract should briefly summarize the contents of the paper in
150--250 words.

\keywords{Dimensionality reduction \and Global optimization \and 
Multiextremal functions.}
\end{abstract}
%
%
%
\section{Introduction}
This paper considers ''black-box'' global optimization problems of the following form:
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
The objective function is assumed to satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.

\Russian

Известным способом решения многоэкстремальных задач являются мультистартовые схемы (см., например, [8–10]). В этих схемах в области поиска размещается некоторая сетка, точки которой использутся как стартовые поиска экстремума локальным методом, а затем выбирается наименьший из найденных экстремумов. Отдельной проблемой в рамках данного подхода является выбор стартовых точек, осуществляемый, как правило, на основе метода Монте-Карло \cite{Zhigljavsky2008}. Этот подход вполне применим для задач с небольшим числом локальных минимумов, имеющих широкие области притяжения, но для задач с существенной многоэкстремальностью его эффективность резко падает.

@@

\textbf{Step 1.} Renumber by subscripts (beginning from zero) the points $x^i,
\:0\leq i\leq k$, of the previous trials in increasing order, i.e.,
\[
a=x_0<x_1<\ldots <x_{k}=b.
\] 
Juxtapose to the points $x_i, 0\leq i\leq k$,  the function values $z_i=
\varphi(x_i), 0\leq i\leq k$.

@@

The nested optimization scheme of dimensionality reduction is based on the 
well-known relation (see, e.g., [])
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{a_1\leq y_1 \leq b_1}\min_{a_2\leq y_2 \leq 
b_2}...\min_{a_N\leq y_N \leq b_N}\varphi(y),
\end{equation}
which allows replacing the solving of multidimensional problem 
(\ref{main_problem}) by solving a family of one-dimensional subproblems 
related to each other recursively.

@@

The numerical comparison of the algorithms has been carried out using the Grishagin test problems [] and the GKLS test problem generator \cite{Gaviano2003}.

@@

>>>>

\begin{document}
%
\title{Generalized dimensionality reduction scheme 
for global optimization problems
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project 
No.\,16-11-10150.}}
%
\titlerunning{Generalized dimensionality reduction scheme}
% If the paper title is too long for the running head, you can set 
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov %\orcidID{0000-0001-5273-2471}  
\and Ilia Lebedev %\orcidID{0000-0002-8736-0652}
}
%
\authorrunning{K. Barkalov, I. Lebedev}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, 
Russia \email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}

В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной априори константой. Задачи такого типа часто встречаются в приложениях. 
Рассмотрено два подхода к редукции размерности в задачах многомерной оптимизации. Первый из них использует Peano-type space-filling curves, отображающие одномерный отрезок на многомерную область. Второй основан на nested optimization scheme, that reduces the mul- tidimensional problem to a family of one-dimensional subproblems.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются space-filling curves. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной обобщенной схемы.

\keywords{Global optimization \and Multiextremal functions \and 
Dimensionality reduction \and Peano curve \and Nested optimization \and 
Numerical methods.}
\end{abstract}
%
%
%
\section{Introduction}
This paper considers ''black-box'' global optimization problems of the following form:
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
The objective function is assumed to satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.

\Russian
Известным способом решения многоэкстремальных задач являются мультистартовые схемы. В этих схемах в области поиска размещается некоторая сетка, точки которой использутся как стартовые поиска экстремума локальным методом, а затем выбирается наименьший из найденных экстремумов. Отдельной проблемой в рамках данного подхода является выбор стартовых точек, осуществляемый, как правило, на основе метода Монте-Карло \cite{Zhigljavsky2008}. Этот подход вполне применим для задач с небольшим числом локальных минимумов, имеющих широкие области притяжения, но для задач с существенной многоэкстремальностью его эффективность резко падает.

@@

\textbf{Step 1.} Renumber by subscripts (beginning from zero) the points $x^i,
\:0\leq i\leq k$, of the previous trials in increasing order, i.e.,
\[
0=x_0<x_1<\ldots <x_{k}=1.
\] 
Juxtapose to the points $x_i, 0\leq i\leq k$,  the function values $z_i=
\varphi(x_i), 0\leq i\leq k$.

@@

The nested optimization scheme of dimensionality reduction is based on the 
well-known relation (see, e.g., \cite{Carr1964})
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{a_1\leq y_1 \leq b_1}\min_{a_2\leq y_2 \leq 
b_2}...\min_{a_N\leq y_N \leq b_N}\varphi(y),
\end{equation}
which allows replacing the solving of multidimensional problem 
(\ref{main_problem}) by solving a family of one-dimensional subproblems 
related to each other recursively.

@@

The numerical comparison of the algorithms has been carried out using the Grishagin test problems $F_{gr}$ (описание данных функций см., например, в \cite{Grishagin1994}, test function 4) and the GKLS generator \cite{Gaviano2003}.

В работах \cite{Barkalov2015,Grishagin2018} было показано, что global search algorithm как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов GSA с различными схемами редукции размерности.

Для сравнения эффективности работы алгоритмов используются два критерия: the average number of trials and operational characteristic.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
The global minimizer $y^\ast$ was considered to be found, if the algorithm generated a trial point $y^k$ in the vicinity of the global minimum, i.e. $\left|y^k-y^\ast\right| < \delta \left\|b-a\right\|$, where $\delta = 0.01$, $a$ and $b$ are the boundaries of the search domain $D$.

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов $F_{gr}$, GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В таблице 1  представлено среднее число испытаний, выполненных GSA с использованием evolvents ($K_e$), nested optimization scheme ($K_n$ ), adaptive nested optimization scheme ($K_a$).

\begin{table}
\centering
\caption{Average number of iterations for 2D problems.}\label{tab1}
\begin{tabular}{lccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &  $F_{gr}$  &  GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$ & 180  & 252 & 674 \\
 $K_n$ & 341  & 697 & 1252 \\
 $K_a$ & 215  & 279 & 815 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

Результаты экспериментов показывают, что GSA с использованием adaptive nested optimization scheme не сильно уступает по быстродействию GSA с развертками, и оба они значительно превосходят GSA в сочетании с nested optimization scheme.

@@

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной оптимизации. Для решения редуцированных подзадач меньшей размерности используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены алгоритмические моменты работы адаптивной схемы редукции размерности.
Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что . 
Перспективы ...
